## 识字16 - 字表

| 字 | 拼音 | 英文 | 词组 | 拼音 | 英文 |
|----|----|----|----|----|---|
| 感 | gǎn | feel, sense, move, be affected | | | |
| 冒 | mào | give off, risk | 感冒 | gǎnmào | catch cold |
| 烧[燒] | shāo | run a fever, burn | 发烧 | fāshāo | have a fever |
| 肚 | dù | abdomen | 肚子 | dùzi | abdomen |
| 舒 | shū | leisurely, stretch | 舒服 | shūfu | comfortable |
| 头[頭] | tóu | head, hair, chief | | | |
| 疼 | téng | ache, love dearly | | | |
| 死 | sǐ | die, to death | 死了 | sǐ le | extremely, dead |
| 省 | shěng | province, economize | | | |
| 立 | lì | found, stand, set up | | | |
| 医[醫] | yī | medical science | | | |
| 院 | yuàn | yard, institute, hospital | 医院 | yīyuàn | hospital |
| 夫 | fū | man, husband | 大夫 | dàifu | doctor |
| 给[給] | gěi | give, for | | | |
| 检[檢] | jiǎn | examine, inspect | | | |
| 查 | chá | check, look into | 检查 | jiǎnchá | examine, inspect |
| 讲[講] | jiǎng | say, explain | | | |
| 着 | zháo | touch, be affected by | | | |
|  | zhe | (a verbal suffix) | 坐着 | zuòzhe | sitting |
| 凉 | liáng | cool, cold | 着凉 | zháoliáng | be affected by cold |
| 害 | hài | evil, harm, harmful | | | |
| 怕 | pà | fear, dread, be afraid of | 害怕 | hàipà | be afraid |
| 病 | bìng | ill, disease | | | |
| 太 | tài | extremely, too | | | |
| 严[嚴] | yán | severe, strict, tight | | | |
| 重 | zhòng | weight, heavy | 严重 | yánzhòng | grave, serious |
| 注 | zhù | fix on, notes | | | |
| 意 | yì | idea, meaning | 注意 | zhùyì | pay attention to |
| 息 | xī | breath, interest | 休息 | xiūxi | have a rest |
| 药[藥] | yào | medicine | | | |
| 吧 | ba | (a modal particle) | | | |

## 识字16 - 识字句

中医是中国的传统医学，在中国有几千年了。现在在中国的医科大学可以学习中医。北京还有一个中医研究院。有的病吃中药比吃西药好，我的一个朋友得了重病，西医说，他最多还能活几个月，可是吃中药以后，现在还没死，活得好好的。在中国有不少人生病的时候喜欢看中医。

## 识字16 - 词组

| 词组 | 拼音 | 英文 |
|----|----|---|
| 感谢 | gǎnxiè | thank |
| 感想 | gǎnxiǎng | impressions |
| 感到 | gǎndào | sensed |
| 头发 | tóufa | hair |
| 山西省 | Shānxī Shěng | Shanxi Province |
| 立刻 | lìkè | immediately |
| 医生 | yīshēng | doctor |
| 医学 | yīxué | medical science |
| 西医 | xīyī | Western medicine |
| 中药 | zhōngyào | 中医用的药 |
| 西药 | xīyào | 西医用的药 |
| 药店 | yàodiàn | pharmacy |
| 药方 | yàofāng | prescription |
| 学院 | xuéyuàn | college |
| 院子 | yuànzi | courtyard |
| 夫人 | fūrén | Lady, Mrs. |
| 夫妇 | fūfù | husband and wife |
| 送给 | sònggěi | give |
| 讲话 | jiǎnghuà | speak, talk |
| 讲课 | jiǎngkè | teach, to lecture |
| 笑着了 | xiàodàole | 笑到了 |
| 笑着说 | xiàozheshuō | say smilingly |
| 病人 | bìngrén | patient |
| 生病 | shēngbìng | fall ill |
| 得病 | débìng | fall ill |
| 看病 | kànbìng | see a doctor |
| 太太 | tàitai | madam, wife |
| 严格 | yángé | strict |
| 重要 | zhòngyào | important |
| 超重 | chāozhòng | overload |
| 同意 | tóngyì | agree |
| 意见 | yìjiàn | idea, opinion, view |

## 识字16 - 对话

**对话1** (A): 小姐，小儿科在哪儿？
- 註釋：去医院看病

**对话2** (B): 前面是妇科和眼科，过这两个科就是小儿科。
- 註釋：去医院看病

**对话3** (A): 谢谢！大夫，我的孩子感冒了，他老说头疼。
- 註釋：去医院看病

**对话4** (B): 是男孩儿还是女孩儿啊？几岁了？
- 註釋：去医院看病

**对话5** (A): 是男孩儿，今年八岁。
- 註釋：去医院看病

**对话6** (B): 您坐着说。他发不发烧？哪儿不舒服？
- 註釋：去医院看病

**对话7** (A): 有点儿发烧，有两天没怎么吃东西了。有时候他还说肚子疼。
- 註釋：去医院看病

**对话8** (B): 着凉了。我给他开点儿药。他能吃中药吗？
- 註釋：去医院看病

**对话9** (A): 我这孩子不喜欢吃中药。
- 註釋：去医院看病

**对话10** (B): 这是药方，前面就是药店。我开的是西药。每天饭后吃两片，多给孩子喝开水。这一个星期别让他去上学了。别害怕，过两天就好了。
- 註釋：去医院看病

**对话11** (A): 我同意你的意见。大夫，太感谢你了！
- 註釋：去医院看病

**对话12** (B): 没什么，要是有什么问题，立刻给我打电话。
- 註釋：去医院看病



## 识字16 - 语法

**规则1** (以主谓结构作谓语的句子，其主谓结构的主语所指的人或事物常属于全句主语所代表的人或事物。) | A sentence in which a subject-predicate construction serves as its predicate. In sentence of this kind, the person or thing indicated by the subject in the subject-predicate construction is closely related to or forms a part of the person or thing indicated by the subject of the whole sentence, e.g. Structure: S S adj. Examples: 我肚子不舒服。| 他头疼。| 她眼睛美丽。

**规则2** ("别"的用法举例) | Usage of 别, e.g. Structure: S 别 V. Examples: 你别去上课了。| 你别让孩子去上学了。| 你别学习英语。

**规则3** (动词带动态助词"着"可以做状语修饰后面的动词，表示动作的方式。否定形式是"没(有)……着"。) | A verb with the aspect particle 着 may function as an adverbial adjunct indicating the manner in which the action expressed by the following verb is performed. The negative form is 没(有)...着. Structure: S V 着 O V O. Examples: 你坐着说。| 她笑着说。| 他喝着茶看电视。

**规则4** (介词"给"的用法举例) | Usage of the preposition 给, e.g. Structure: S 给 O V O. Examples: 你给我打电话。| 我给他开点儿药。| 你给孩子喝开水。

**规则5** (语气助词"吧"一种用法是表示请求、命令和商量的语气；一种用法是表示对不肯定的状态的询问。) | When used at the end of a sentence expressing request, command, consultation or agreement, the modal particle 吧 soften the tone of the sentence. Another usage of 吧 is to express an interrogative tone of a guess, e.g. Examples: 我们去教室吧！| 好吧！| 你是留学生吧？
## 识字16 - 练习

### 填空题

**题目1**: 妈妈_A_跟我说："要是你_B_不舒服，就_C_去学校_D_上课了。"
- 答案位置：C
- 填空词：别

**题目2**: 我父亲喜欢_A_喝_B_茶_C_看_D_电视。
- 答案位置：B
- 填空词：着

**题目3**: 在中国_A_留学的时候，B他经常_C_他女朋友_D_打电话。
- 答案位置：C
- 填空词：给

**题目4**: 我跟_A_大夫说_B_："我_C_肚子_D_舒服。"
- 答案位置：D
- 填空词：不

### 选择题

**题目1**: 他看我不会说汉语，就问我："你是外国人___？"
- 答案：B|C|D
- 选项：A.呢|B.啊|C.吗|D.吧

**题目2**: 已经晚上十点了，我跟同学们说："我们回家___！"
- 答案：B
- 选项：A.吗|B.吧|C.啊|D.呢

**题目3**: 我问一个孩子："___？"
- 答案：D
- 选项：A.你多大了|B.你多大岁数了|C.您几岁了|D.你几岁了