## 识字25 - 字表

| 字 | 拼音 | 英文 | 词组 | 拼音 | 英文 |
|----|----|----|----|----|---|
| 假1 | jià | holiday, leave of absence | 假日 | jiàrì | holiday |
| 假2| jiǎ | false, fake, sham | 假的 | jiǎde | fake |
| 除 | chú | remove; besides | 除了 | chúle | except, besides |
| 睡 | shuì | sleep | 睡觉 | shuìjiào | sleep |
| 懒[懶] | lǎn | lazy, indolent | 睡懒觉 | shuì lǎnjiào | get up late |
| 跑 | pǎo | run | 跑步 | pǎobù | run, march at the double |
| 艺[藝] | yì | art, skill | | | |
| 术[術] | shù | skill, method | 艺术 | yìshù | art |
| 际[際] | jì | border, between | 国际 | guójì | international |
| 操 | cāo | drill, exercise | 体操 | tǐcāo | gymnastics |
| 演 | yǎn | perform | 演唱 | yǎnchàng | sing, perform |
| 唱 | chàng | sing | | | |
| 歌 | gē | song | | | |
| 曲 | qǔ | tune, melody | 歌曲 | gēqǔ | song |
| 跳 | tiào | jump | | | |
| 交 | jiāo | hand over, associate | 交际 | jiāojì | social contact |
| 舞 | wǔ | dance | 交际舞 | jiāojìwǔ | ballroom dance |
| 玩 | wán | play | | | |
| 扑[撲] | pū | throw oneself on | | | |
| 克 | kè | gram; overcome | 扑克牌 | pūkèpái | playing cards |
| 牌 | pái | card, plate | | | |
| 棋 | qí | chess | 象棋 | xiàngqí | Chinese chess |
| 联[聯] | lián | unite, join | 联合 | liánhé | unite |
| 合 | hé | combine, join | | | |
| 伙[夥] | huǒ | partner, mate | 伙伴 | huǒbàn | partner |
| 举[舉] | jǔ | lift, hold | | | |
| 办[辦] | bàn | do, manage | 举办 | jǔbàn | hold, conduct |
| 末 | mò | end, tip | 周末 | zhōumò | weekend |
| 庭 | tíng | hall, courtyard | 家庭 | jiātíng | family |
| 乐1[樂] | yuè | music | 音乐会 | yīnyuèhuì | concert |
| 乐2 | lè | happy | 快乐 | kuàilè | joyful, happy |

## 识字25 - 识字句

假日他除了睡懒觉，还常去跑步，做艺术体操，演唱歌曲，跳交际舞，玩扑克牌、下象棋，或者联合小伙伴举办周末家庭音乐会。

## 识字25 - 词组

| 词组 | 拼音 | 英文 |
|----|----|---|
| 寒假 | hánjià | winter vacation |
| 假期 | jiàqī | vacation |
| 假的 | jiǎde | fake |
| 长跑 | chángpǎo | long-distance race |
| 文艺 | wényì | literature and art |
| 美术 | měishù | art |
| 操场 | cāochǎng | playground |
| 表演 | biǎoyǎn | perform |
| 演员 | yǎnyuán | actor or actress |
| 唱歌 | chànggē | sing (a song) |
| 一首歌 | yī shǒu gē | one song |
| 曲子 | qǔzi | tune, melody |
| 跳舞 | tiàowǔ | dance |
| 交朋友 | jiāo péngyǒu | make friends |
| 交钱 | jiāoqián | to pay |
| 国际 | guójì | international |
| 玩儿 | wánr | to play |
| 开玩笑 | kāi wánxiào | crack a joke |
| 克服 | kèfú | surmount |
| 牌子 | páizi | sign, plate |
| 名牌儿 | míngpáir | famous brand |
| 围棋 | wéiqí | weiqi (Go) |
| 联系 | liánxì | contact; relation |
| 合作 | hézuò | cooperate |
| 合适 | héshì | suitable |
| 四合院 | sìhéyuàn | quadrangle |
| 集合 | jíhé | gather, assemble |
| 小伙子 | xiǎohuǒzi | lad, young fellow |
| 举行 | jǔxíng | hold (a meeting...) |
| 办公室 | bàngōngshì | office |
| 音乐 | yīnyuè | music |
| 快乐 | kuàilè | joyful |
| 可乐 | kělè | Coca Cola |

## 识字25 - 对话

**对话1** (A): 下学期你还继续在这儿学习吗？
- 註釋：假期与活动

**对话2** (B): 我还在这儿学习，我刚去办公室办完手续。
- 註釋：假期与活动

**对话3** (A): 快放寒假了，假期你想去哪儿旅行？
- 註釋：假期与活动

**对话4** (B): 这个假期我不想去外地旅行，我想好好地参观北京的胡同儿。北海公园附近有不少胡同儿，每个胡同儿口都有一个红色的牌子。胡同里有很多老式的四合院，里边的房子很漂亮。
- 註釋：假期与活动

**对话5** (A): 什么叫四合院？
- 註釋：假期与活动

**对话6** (B): 就是老北京人过去住的房子，它是一个四面都有墙的院子。有一次，我进了一个四合院。
- 註釋：假期与活动

**对话7** (A): 怎么样？你看到了什么？
- 註釋：假期与活动

**对话8** (B): 那天，天气热，许多人都从屋里出来，坐在院子里。小伙子们有的下棋，有的打扑克。老人和孩子们在一旁玩儿。一个小孩儿一边喝着可乐，一边跳舞，可爱极了。
- 註釋：假期与活动

**对话9** (A): 小伙子们下什么棋？是国际象棋吗？
- 註釋：假期与活动

**对话10** (B): 不是，是中国象棋，有的人下围棋。
- 註釋：假期与活动

**对话11** (A): 围棋很难下，我看过日本人下围棋。听说日本人围棋下得比中国人好，是真的吗？
- 註釋：假期与活动

**对话12** (B): 不知道，也许是假的。你假期打算做什么？
- 註釋：假期与活动

**对话13** (A): 我准备去长城看看，还想参观北京美术馆。
- 註釋：假期与活动

**对话14** (B): 除了参观美术馆以外，你还想去哪儿玩儿？
- 註釋：假期与活动

**对话15** (A): 如果有合适的音乐会，我也想去听一次。说不定还能见到个名演员或者交上个女朋友呢！
- 註釋：假期与活动

**对话16** (B): 你又开玩笑啦！
- 註釋：假期与活动

## 识字25 - 语法

**规则1** ("除了……以外"（"以外"可省略）可以表示在什么以外还有别的，后边常跟副词"还""也"等。) | 除了……以外 (以外 may be omitted) means "in addition to" or "besides". It is often followed by adverbs such as 还 or 也. Examples: 除了参观美术馆以外，你还想去哪儿？| 除了英语以外，他还会说法语和日语。| 除了上课以外，我还去参观很多地方。| 除了张老师以外，王老师也给我们上课。| 除了书以外，我还想买几本词典。

**规则2** ("一边……一边……"用在动词前，表示两个动作在同时发生。) | 一边……一边…… is placed before verbs to indicate that two actions are happening at the same time. Examples: 我们一边喝茶，一边谈话。| 他一边唱，一边跳。| 因为他一边画图，一边讲，所以我们都听懂了。

**规则3** ("或者"一般用在陈述句中，表示选择。) | 或者 meaning "or" is mostly used in statements. Examples: 假期我去旅行，或者参加体育比赛。| 明天我想去看个电影，或者去公园玩儿。| 晚上她常常看电视，或者看报。

**规则4** (总结结构助词"的""得""地"的用法。) | Summary of the structural particles 的, 得 and 地. 的: between attributive and noun (的 + N). Examples: 我的书。| 孩子的老师。| 买东西的人。得: between verb and complement of degree (V + 得). Examples: 他汉语说得很流利。| 他唱得很好。| 他听得懂他说的话。地: between adverbial and verb (地 + V). Examples: 我想好好地参观参观北京的胡同儿。| 他高兴地对我说："他考上大学啦！"| 他奇怪地问我："你怎么认识她呢？"

## 识字25 - 练习

### 填空题

**题目1**: _A_圆明园_B_以外，_C_别的_D_公园他都去过了。
- 答案位置：A
- 填空词：除了

**题目2**: 他_A_坐_B_在椅子上_C_喝茶，_D_看电视。
- 答案位置：C|D
- 填空词：一边

**题目3**: _A_星期天他常常_B_去书店，_C_去跟朋友_D_下象棋。
- 答案位置：C
- 填空词：或者

**题目4**: 参观美术馆以后，_A_你_B_想_C_去_D_什么地方？
- 答案位置：B
- 填空词：还

### 选择题

**题目1**: 明年你继续学习，___ 去找工作？
- 答案：B
- 选项：A.或者|B.还是|C.还|D.和

**题目2**: 他认真___ 对我说："我不喜欢你。"
- 答案：C
- 选项：A.的|B.得|C.地|D.很

**题目3**: 在旅行中，___ 我能遇到我中学时的同学。
- 答案：A|B|C
- 选项：A.也许|B.可能|C.说不定|D.或者
